尊敬的部长、书记、秘书长，我今天来本来是专门过来倾听整个精准扶贫的演讲，我没有打算来讲话，我觉得坐过来听听、学习学习、思考一下，因为最近讲的太多，主要是扶贫、脱贫这方面整个阿里巴巴非常重视，所以我想到这儿来主要是学习。刚才部长说讲一下，那我就分享一些观点和看法。

　　刚才坐在那儿我还是很感动，很多的观点对我们来讲很有启发，特别是这么多企业，这么多人投入了这么多的努力，我觉得深受鼓舞。中央提出全面脱贫，大力反腐是我们国家这么几年来最具理想主义色彩，也是难度最大、力度最大的两大创举。所以历代以来所有的仁人志士都希望解决贫穷问题，解决脱贫问题，但是几乎大家都非常想找出好的方法。中国14亿人要全面脱贫，并且设定了时间表，我觉得这个任务之大、之艰巨、之伟大、之意义深远是本世纪最了不起的创举。

　　我自己认为，扶贫、脱贫和致富是三个不同的东西。扶贫给人以鱼，脱贫授人以渔，而致富是给大家造鱼池、鱼塘，这是三件完全不同的事情。贫穷不是我们农民不努力，而是我们的农业文明和商业文明没有完美的结合。贫困县不是贫困县不努力，而是我们的发展模式没有跟上，我们真正要消灭的不是穷人，我们要消灭的是贫困，而贫困在根源上有很多的问题，特别是教育的不平衡、医疗健康资源的不充分。有的时候我们希望看到的是孩子的教育，如果不得到充分的重视和关注，那么很多年以后这些孩子依然是穷人，依然是贫困，所以贫困不仅仅要解决今天穷人的问题，更要解决贫困的问题，要从教育、要从医疗、要从各种各样方法上面，从根源去解决问题，消灭疾病最主要的是在源头上进行消灭。

　　另外一个观点是，过去联产责任承包制解决了土地上种出来的东西属于谁的问题，大力激发了农民生产积极性，而今天大数据、互联网要解决土地上种出来的东西卖给谁的问题，如何让土地增值，因为只有让土地增值，只有农民觉得土地有利益和图，农民才会回到土地。过去农民离乡背井，全部成了农民工，今天如何让土地增值，让农民回到家乡，变成农业工，形成真正的农业产业，这是我们最希望看到的。我们经常讲农村现代化，我们一定要把农村乡镇现代化做起来，而不是把城镇农业化，所以我觉得这方面我们必须要有高度的重视。

　　我以前给华谊兄弟讲过，中国的演员演谁都不像，因为骨子里我们每个人都是农民出身，中国人很奇怪，过了50、60岁都想回到乡村，因为我们来自于乡村，来自于农村，所以只有把农村变得山清水秀，只有农村发展起来，农民富裕起来，农村真正像个乡村的时候，才能真正落叶归根。所以我看到贵州贵阳大力发展高科技、大力发展数据产业，这实际上保护了绿水青山，同时给我们贫困的地区看到了无限的希望，谁说贵阳不可以做高科技，谁说贫困地区不能发展高科技、数据产业，这不仅给贵州乃至全国、全世界的贫困地区带了巨大的希望。

　　第三，我今天很高兴看到那么多的大公司在分享自己做了什么，这几年来很多大公司都积极的参与了贫困扶贫工作，但我希望更多看到的不是我们做了什么，而是我们准备做什么，以及准备怎么做？因为你准备做什么能给大家带来更多的启发。我自己觉得大公司的大不是利润大，不是收入大，不是市场份额大，而是责任大，而是担当大，人们希望你能担当更多的责任，希望你能做更多的事情。在阿里巴巴我们关注扶贫，关注脱贫，关注公益不仅仅是为了自己好，而是为了别人好。如果要想让阿里人坚持这样的理想，必须要阿里人参与公益，公益和慈善的区别，慈善是给别人东西，而公益是给自己益处，只有让自己越好，别人才会慢慢好起来，慈善改变的别人，而公益更多是改善自己。今天你的几分钱、几块钱并不能改变什么事情，但是你参与的任何行动改变的是自己，所以我们希望更多人参与脱贫，更多人参与扶贫，更多阿里巴巴的员工，只有我们自己的员工参与这些，从公益中体验自己，了解自己，知道自己有什么、要什么和放弃什么，我相信只有这样的企业才能持久，所以做慈善也许你是有这种能力，而做公益最重要的是你自己获得了无穷的福报。

　　最后祝福贵州，我相信贵州和贵阳是未来中国最有意义，最富有的地方之一，因为他们懂得未来，他们有畅言，他们愿意去努力，他们敢于挑战别人不敢做的事情，这也是脱贫和扶贫最大的希望之在，脱贫是给人以希望，而不仅仅是给人以钱财，谢谢大家。

　　最后祝福贵州，脱贫是给人以希望，而不仅仅是给人以钱财，谢谢大家。
